### 2014-05-18 slides.tex

\documentclass{beamer}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{cmap}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{natbib}
\usepackage{amsmath}
\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{whale}
\begin{document}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}%remove navigation symbols

\title[Сравнение алгоритмов классификации]{Сравнение алгоритмов классификации на предмет устойчивости к зашумлению входных данных}
\author{Владимир Назаренко}
\institute{Санкт-Петербургский Государственный Университет\\
Математико-механический факультет}
\date{Санкт-Петербург\\ 2014}
\subject{Алгоритмы классификации}

\frame{\titlepage}
\setbeamerfont{page number in head/foot}{size=\normalsize}
\setbeamertemplate{footline}[frame number]

\begin{frame}
    \frametitle{Обзор предметной области}
    %Здесь про машинное обучение в целом
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Постановка задачи}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Классификатор на основе дерева выбора}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Байесовский классификатор}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Классификатор на основе метода опорных векторов}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
  	\frametitle{Технические детали}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Описание эксперимента}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Результаты эксперимента}
    %More content goes here
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Выводы}
    %More content goes here
  \end{frame}

\end{document}